下面我们以二次平方探测为例
他相应的这个程序的实现
首先的话我们看这个表怎么设计
散列表呢
我们可以设计成是一个结构
这个结构叫 HashTb
HashTb里面有两个分量
第一个分量cell 这是数组
是代表了自己是一个数组
实际上这个指针
当前这个表的实际大小叫 TableSize
这就是我们的结构
散列表的存储化呢
就做这么几件事情
首先做个判别如果散列表太小
就没必要做散列
你直接就放在数组里就行了
那么我们就不需要用散列
接下来我们就要申请这样的一个结构
malloc
就申请我们这边看到的这个结构
把它赋给 H
如果申请不成功
那么就显示错误信息如果申请成功了
我们希望这个表的size呢是素数
所以就去用一个函数叫 NextPrime
表的大小是12
但是我在实际操作的时候呢
我不一定是用12
因为用12他不是素数
所以我要找一个素数来
而这个素数呢是比你这个表还要再大
比方说找一个13你告诉我12
我就给你弄一张
大小等于13的这样一个表
13是个素数
所以呢
这个NextPrime这个函数是做这个目的
接下来是分配一个数组
根据我们刚刚算出来的
真正的TableSize分配一个空间
把它付给Cell
那么他就指向了一个
相当于指向的一个数组了
这个是我们的TableSize就是这个变量
这是一个指针指向一个数组
为了我们方便后面的操作
我们这个数组呢
我们设计成是一个结构数组
每个分量这个结构
那为什么设计成一个结构呢
我们前面都讨论了往表里面插入元素
也讨论了在这个表里面怎么找元素
我们还没谈到过怎么删除元素
实际上删除元素
你不能真的把这个元素
从这个表里拿掉
拿掉了之后
我们查找的时候会有问题的
如果我把一个元素删除
我仍然放在哈希表里面
我给他做个记号
这个记号就说这个元素被删掉了
他对我们后面的查找跟
插入有什么好处
首先一个我查找的时候
碰到被删掉的元素就说这个位置
他做了个记号说被删掉了
我就知道现在还不是空位
还可以继续找
如果你真的把他拿掉了变成空位了
我就会产生误判
然后我插入的时候呢
我发现这个元素呢是被删掉了
他不是空位
是原来有元素占着的 现在呢被删掉了
所以这个时候我插入元素呢
就可以来替代原来删掉的元素
所以这样的话我们插入删除操作
都可以做
而且不影响我们的查找过程
所以这里面我们有种需求对
每个元素有个记号
说他是什么状态
啊所以我们用个结构
这个结构呢
包含两个东西一个呢是叫 Info
啊一个就是我们的 data
那么一开始的时候表每个元素呢
都是空的
所以就是个 Empty 给他
这是表的初始化
初始化完了之后我们要找
我们要Find了
我们用平方探测的这样的一种方法来
进行找 首先一个要算哈希函数
所以我们先调用一个哈希函数啊
这个哈希函数怎么设计
也可以用求余也可以用什么
反正我不管你怎么做
反正我总归要去算一下
然后获得了一个结果
这个结果值就是我准备要放的
这个位置叫 CurrentPos
那我们要看一下
这个位置空不空
所以就要看一下NewPos
这里的 info
是不是等于Empty
如果这个位置不空
而且这个位置
Element值不等于我要找的Key
这个时候呢就要继续找
所以这个循环的条件呢
就是我要找的这个位置
是被别人占了那就不空
同时呢这个元素的值呢
又不等于我要找到这个Key
那么循环就一直做
他探测的基本方法
是在原来的位置上面
叫做 CurrentPos 啊
就是最早的哈希函数值
然后加减 i 的平方
获得了我们这个新的地址
那么这个时候我们要注意
我们是一会加平方
一会减平方一会加平方一会减平方
所以我们要判别现在到底是
该加还是该减
所以我们用了一个呢
CNum
CNum相当于用这个 i
一开始等于0
然后我们注意先是++CNum
i 一开始等于0 ++完之后变成1了
所以第一次探测 i 就等于1了
我们看这个表达式
这个值对2求余
如果这个条件成立
意味着求余的值等于1不是等于0
等于1意味的是奇数
所以如果第一次探测如果他是奇数
第一次探测是奇数的时候呢
那么就是加上一个 i 的平方
如果不是奇数
是偶数就是 else
那么就是减去一个 i 的平方
那么为什么这里不是加 i 平方
减 i 平方
而是什么CNum加1除以2的平方
或者CNum除2的平方呢
我们来看一下
我们的CNum是
每循环一次他都加1加1加1加1
而我们的 i 呢是正1平方 负1平方
正2平方 负2平方
i 是连续两个1连续两个2连续两个3
所以我们要找一个映射
就是把这个映射成 i 的平方
映射方法是什么从这里可以看得出来
如果是奇数的时候
就是我红颜色标的情况
CNum通过被加完之后被加加之后
他是奇数的话就是135这种情况
然后他所对应的 i 什么呢
是等于
CNum加1除以2就是这个值了
就是这个 i 的值了
1加1除2等于1
3加1除2等于2
5加1除2等于3
减的情况就是else是这个情况
这个情况 CNum跟 i 什么关系呢
可以看得出来就是除二
这个除2等于1
4/2等于2 6/2等于3
所以这里就是减去这个东西
那这里还有一句话
这个我要干什么
相当于求余
我们得到了一个NewPos
这NewPos是CurrentPos原来的值
加上 i 平方或者减去 i 平方
然后变成一个可能超出了
这个 TableSize 这样的一个范围
可以直接用求余函数
还有一种简单的方法呢
就把它加上一个一个数
减去一个数  比方说
我们这是加
加上一个这个平方
那就可能就是超出了就大于TableSIze了
所以我们就不断的通过循环
把它减去TableSize
把它减回来减回来减回来
一直到NewPos不大于他
不大于他的就落在0跟TableSize
这样的一个范围了
那就return回来了
这也一样
这是一个 减去一个 i 的平方
所以变成一个很负的
所以我们就不断的加上TableSize
把它拉回来拉到0跟 TableSIze之间的值
然后就回来 最后返回值呢
就是NewPos就是我找到的位置
我们看一下Insert的操作
就是要把一个元素放到这里面去
首先一个我们要插入一个元素呢
同样地 也要去Find
Find 他会给你一个位置
通过Find return出了一个 position 值
之后呢我们
我们看一下
这个 Pos 是什么状态
如果当前 Pos
不是属于被别人占用的这样的一种状态
那么我们这个元素呢就可以放进去
什么什么情况下不是被别人占用了
一个是空位啊
一个的话是被删除的
可能是这样的情况
那么这个时候呢
我们就把Info设为被我占用的状态
然后呢把这个key放进去
那么删除操作前面我们提到过的
他的一种方法呢叫做懒惰删除
我想把一个元素删掉
并不是真的把这个元素删掉
我会在旁边做个记号
说这个元素被删掉了
我们找的时候到这个位置发现哦
这个元素是被删掉的还需要继续找
另外还有一种散列方法
前面你们听到叫双散列
就是我们再设计一个散列函数
使得我们这个偏移量
这个 di 设计成 i
乘以 h2 这样的一种形式
我们的探测呢
往后的偏移量就变成 h2
2h2 3h2这样的一种形式
对任意的这个 key
他不能为0 为0的话
你就没有偏移量的就跟原来值是一样的
有经验证明
h2那设计成这种样子是比较好的
一个 p 减去 key mod p这种方式比较好
一般 p 呢取成素数
我们一个散列表
他一般是个数组
我不断地把元素往里放往里放往里放
当元素太多的时候
也就是说
他的装填因子比例太高的时候
比方说一个散列表
他已经90%被装满了啊
这个时候查找效率肯定会下降
因为冲突会不断的增加
这个时候为了提高效率
怎么做呢
一种方法就是我们这里要提到的
叫做Rehashing 把散列表变大
原来散列表他的大小比方说是11
后来装装装 装了9个元素的时候
发现这个冲突太多了
这个装载因子已经比例比较高了
那么我把散列表扩大一倍
表变成23
把散列表从11变到23的时候
那么
我原来散列表里的元素不是直接的
拷到对应分量里去就行了
必须重新计算
必须把原来散列表
就大小为11的散列表的
那些元素 比方说9个元素
重新按照
23 TableSize等于23的
这样的一个散列表
重新计算
再把这9个元素一个个的往里放
所以呢这个是叫做再散列
一般来讲的话如果装填因子呢
就是取到0.5-0.85之间
已经是比较大的了
所以最好的控制在0.5以内啊
超过0.85肯定是没法忍受的
所以这就是再散列的他的一种思路
把表把它扩大
然后再
再把这个原来的元素再填进去